翻訳: Aya Akiyoshi
校正: Natsuhiko Mizutani
学校給食は社会の正義を問う問題です
私はバークリー統一校区の
食事栄養科主任です 従業員90人
17カ所で9600人の児童を抱え
一日に7100食を作り
これを今まで2年続けています
アメリカの子供たちの食生活を変えるために
今日お話をしたいのはこのことです
この子供たちとサラダバーを見てください
この校区の担当についた時 まずサラダバーを設置しました
失敗する 小さい子供はサラダバーなんか利用しない
大きい子供はつばを吐き入れる などと言われましたが
そんなことは全くありませんでした
この仕事を引き受けた時必死で考えました
何を自分のビジョンとすべきか
子供たちと食べ物の関係をどう変えるか
なぜ変える必要があるのかをこれからお話しします
絶対に変えなきゃいけないのです
私が痛感しているのは
子供たちに教えるべきなのは
健全な地球と健全な食べ物と
健康な子供との共生関係です
そうしなければ その対極の姿
他でも言われているでしょうが
人類の絶滅に繋がるのです
子供たちを殺すような食べ物を与えているんですから
これが私の持論です
現在子供はどんどん病気になっています
その主な理由は
現代の食糧システムや
政府が食糧を商品として扱うこと
そして政府の食糧監視方法や
農務省が子供に不健康な食べ物を与え
学校に不健康な食べ物を置かせているということ
そして私たちみんなが暗黙のうちに
子供や孫や姪や甥を
学校へやり 与えられるものを学べと
教えているのです
不健康な食べ物を与えれば
子供はそれを学ぶ それが問題なのです
こうなってしまったのは農業関連産業のせいなのです
もうこの国では 食べるものを自分で決めない人が
ほとんどなのです モンサントやデュポンなど
枯れ葉剤や汚れないカーペットを開発した大企業が
この国で市販されている苗種の90％を支配
このような10社の企業が
スーパーの食料品のほとんどを支配し
食べ物の大半を支配している それが大きな問題なのです
この問題を含み
どう子供たちの食生活を変えようか考えた末
子供たちの教育に焦点を置き始めました
まず最初に教えたのが
地産地消 地元で採れたものを
食べるという考えです
化石燃料が -- いろんなことが起きてますね
減少傾向にある時代です
石油もピークを過ぎた現在
真剣に考えなきゃいけないのは
食糧を輸送すべきかということ
食卓まで1500マイルです
子供たちにそのことを伝え
地元で採れる物を食事に出すようになりました
有機野菜についても伝えています
ほとんどの校区では有機野菜は高くて手が出ません
でも国として
考えなきゃいけないのは
化学薬品の詰まっていない食べ物を
消費 生産し 子供たちに与えるということ
子供たちに殺虫剤 除草剤
抗生物質 ホルモン物質を与え続けてはいけません
やめなきゃいけないんです
悪影響しかないんです
その結果 子供たちは病気になっているんです
今私が一番強調しているのは抗生物質のことです
アメリカでは抗生物質の70％は
畜産業で消費されています
この抗生物質を毎日子供たちに
牛肉や動物タンパク質を通して与えているのです
70％ 信じられない数字です
その結果病気が蔓延しているんです
抗生物質の効かない大腸菌など
子どもが感染しても治療ができなくなっているのです
抗生物質はずっと過剰使用されてきて
我が国の食糧供給の問題点となっています
この事実を見てください
米国の農業は毎年12億ポンドもの殺虫剤を使用
これは1人当たり
5ポンド分に等しい量の殺虫剤
よくある5ポンド入りの袋
破って中身を出したら
こんな山盛りになりますよね
この量を毎年消費し子供たちに食べさせている
アメリカではそんなものが投入された食糧が出回り
そんな農産物を私たちは
消費しています
農務省はこのような抗生物質や
ホルモン物質や殺虫剤の食糧生産への使用を許可
こんな広告も
タイム誌に出していました
レイチェル カーソンとDDTについては様々な議論がありますが
DDTは確かに有害だったのです
これが農務省がやっていることです
これは変えるべきことなのです
農務省は絶対という考えは捨てるべきです
子供たちに与える食糧にしても
何が許可されているかにしてもです
彼らが国民のために最善を尽くしているとは思えないのです
この問題の対極にあるのが サステイナブルな食べ物です
これを人々に理解してほしいのです
これを子供たちに教える努力が最も大切なのです
このような食べ物を消費することで
地球がずっと守られ
子供たちが健康に育ち
今日目の当たりにしている悪影響を
和らげることができるのです
このサステイナビリティの考えは新しく
世間でもよく話題になりますが
サステイナビリティとは何かをはっきりすべきです
200年もたたずに ほんの2～3世代で
農業従事者が
100％ 95％から
2％以下にまで減ったのです
現在この国には農業従事者よりも囚人の方が多く
囚人210万人 農業従事者190万人です
そして毎年平均3万5000ドルものお金が
刑務所の囚人1人あたりに費やされ
一方で校区では年に500ドルのお金を
子供1人あたりの食事にあてているのです
これだけ犯罪者がいても驚かないですね
（笑い）
結果として 人は病気になっています
大人も子供たちも病気になっています
食べ物のせいです
食べた物の結果が私たちです
私たちは食べた物そのものなのです
このまま放っておくと
子どもたちに不健康な食べ物を与え続けると
健康的な食べ物が何かを教えずにいると
いったいどうなるんでしょう？どう思います？
この国の医療システムにどんな影響が？
答えはこうです
子供たちの寿命が
私たちの寿命よりも短くなるのです
CDC (疫病管理センター) によると
2000年度に生まれた子供
つまり今の7～8才の子供たちのうち
白人の子供の3人に1人
アフリカ系およびヒスパニック系の子供の2人に1人が
一生の間に糖尿病にかかるそうです
さらにこう続けています
ほとんどの子が高校を卒業する前にそうなると
これは学齢期の子供たちの
40～45％が
インシュリンに頼ることになるということ
しかもここ10年以内にです
どうなってしまうんでしょう？
さらに CDCによると
2000年度に生まれた子供は
我が国の歴史上初めて 親より寿命が
短い世代になるかもしれないのです
それは食べ物のせいなのです
8才の子供は食べ物を選べず
もし選ぶ立場にあるとすれば 親に問題があるのです
私たちは 子供たちの食生活に
責任を持たなくてはなりません
でも あらら 責任があるのはあの人たちかも
大企業は年間200億ドルものお金を費やし
子供に栄養のない食べ物を宣伝 年間200億ドル
大抵の子が1万もの広告を見ることになります
宣伝費500ドル対1ドルの比です
500ドルが
子供が食べるべきでない食べ物の宣伝費
1ドルが健康で栄養ある食べ物の宣伝費
結果として 子供たちはチキンナゲットを食べないと
死んでしまうと思い込み
少しでも多く食べなきゃと思い込みます
これが農務省の言う一人当たりの量 あの一番少ない量です
あそこにある私の頭よりも大きそうな量は
マクドナルドやバーガーキングなどの
大企業が出している量です
なぜあれだけの量が出せるのでしょうか？
なぜ特大サイズの飲み物が29セントで
ダブルバーガーが99セントで買えるのでしょうか？
政府が食糧を商品として扱うことに問題があるのです
安価なトウモロコシや
大豆が食品産業に押し込まれ
それで栄養のない食べ物が作られるのです
非常に安い値段で
だからこれは社会の正義を問う問題なのです
バークリー地区でこの活動をやっているので こう思う人もいるでしょう
「ああ バークリーね そこならできるだろうね」と
24ヶ月前にはこんな食べ物が出されていました
これは食べ物なんかじゃありません
こんなものを子供たちに与えていたんです
エクストリーモ ブリトー アメリカンドッグ
ピザ ポケット グリルチーズ サンドイッチ
これは全部個別包装で段ボールに入ってきました
必要な台所用品は箱を切るカッターだけ
キッチンで唯一稼働している設備は
缶つぶし機だけ 缶に入ってくるか
冷凍されてくるかのどちらかだったのです
農務省はこれを許可しているんです
ここにあるもの全てをです
何か分かりますか？
ピンク色のデニッシュやカップケーキのような物
チキンナゲット テイタートッツ 果糖たっぷりのチョコミルク
フルーツカクテルの缶詰 -- 返品可能な食べ物ばかり
政府はこんな物を子供たちの給食にして良いというのです
良いわけがない わかりますよね ダメです
私たち皆が
理解すべきなのは
私たち次第で
変化が起こせるということです
ここにチキンナゲットの発明者がいるか分かりませんが
いるとすればきっと大儲けでしょう
でも誰が鶏肉をこんな形に
ハート形 キリンの形 星形？
タイソン社です 中身が鶏肉じゃないからできるんです
子供に売るにはこれがいいと
考えついたのです
でも子供達に鶏肉は鶏肉らしく見えると教えて
何が悪いんでしょうか？
こんなのを出している学校がほとんどなのです
実際 これを食べさせている親も多いかも
違います 食事に出したいのは こういう物です
変えなきゃいけないのです
子供と食べ物の今までの関係を
教えなきゃいけないのです
鶏肉はキリンじゃないと
野菜はとても
彩り豊かで味わいもあり
人参は地面で育ち
イチゴも地面で育つということを
イチゴの木や人参の木は無いんだと
変えなきゃいけないのです
子供たちへの食物教育を
できることはたくさん 「農場から学校へ」プログラムや
新鮮な食材を取り入れている学校などは
たくさんあります
バークリー地区では全て新鮮な食材に変え
果糖の多いコーンシロップも
トランス脂肪も加工食品も無し
毎日 食事を初めから作っています
25パーセントの---
（拍手）
ありがとう --- 材料の25パーセントは
有機野菜で地元産 これを調理しています
これは私の手 毎朝4時に起きて
給食を作ります
そうすべきだからです
子供たちに加工クズを与え続けては
ダメなんです
化学物質たっぷりで
それで健康な国民に育て上げようなんて
次の世代や次の次ではもう
栄養不足で
こんなふうに考えることすらできないかもしれません
化学物質を
常に食べていたら
物を考えることもできなくなります
頭を使える子に育ちません
どうなるのか？その代わりに 病気になるのです
バークリーに最初来た時 こう実感しました
ここの人たちにとって このような考えは
突飛で異質なものだと 宣伝が必要だと
そこでこんなカレンダーを作り保護者に送りました
これで私のプログラムが理解され始めたのです
現在私は校区内の料理の授業と
菜園作りの授業を全て受け持っています
これが典型的なメニュー
今週の学校の給食のメニューです
横にあるレシピが見えますか？
料理の授業で習うレシピなんです
原材料の味見は菜園作りの授業でします
材料によっては栽培し それを食堂で出すのです
子供たちと食べ物との関係を変えるならば
食堂でおいしくて栄養のある物を出すこと
料理や菜園作りのような実習と
教室の授業とをつなぎ合わせること
私の農務省嫌いはもうお分かりでしょうが
彼らが作ったピラミッドも訳が分からないのですが
この逆さまのピラミッドで 上から虹がかかっているやつ
この虹の端まで駆け上がっていけばなんなの？
使えません だから自分で作りました
これは私のサイトで英語とスペイン語で見れます
これは食べ物について子供の視覚に訴えるものです
とても小さいハンバーガーととても大きい野菜
変化が必要なのです
子供に理解させなきゃいけません
食べ物を選ぶ大切さを
料理の授業用の教室があるんですが
これも重要なことです
現代の世代の子供たちは 二世代目かもしれませんが
４食中１食はファーストフード
４食中１食は車の中で 残りの４食中１食は
テレビやパソコンを見ながら食べるように育ったのです
子供は何を学んでいるのでしょう？家族との時間は？
社会勉強は？人との話し合いは？
話す勉強はどこで？
改革が必要なんです
子供との活動も多く これはハーレムの子たち
知識と自覚をもったティーンの賢い食生活 (EATWISE)
子供たちに教えなきゃいけないのです
コーラやポップターツは
朝食ではないと
白砂糖の入った食べ物を食べる習慣があると
気持ちの浮き沈みが激しくなると
ちょうど麻薬をやっているように
いろんな活動を取り入れるべきです 学校には堆肥化システムがあり
リサイクルもしています
家庭で実行したり考えたりすることが
大切だということを
学校で教えなければいけないのです
子供たちが本当に理解して
身につけなければいけないのです
大人たちの多くは
退職もそれなりに迫っています
だから子供たちに 次の若い世代に
教えてあげなければいけません
自分を自分で救う手だてを
そして地球を救う手だてもです
私は 官民の連携を多く行っています
熱心な民間企業と共に活動します
研究開発に熱心だったり
物流の手配をしてくれる企業
学校の中に入っていこうという企業などとです
学校は資金不足です
アメリカの学校のほとんどは 子供1人の教育に
年間7500ドル以下しかかけていません
これは1時間5ドル以下の計算になります
時給10～15ドルが
ベビーシッターの相場
教育システムに1時間あたり 5ドルしか使っていないのです
これを変えたいならば
子供の食事を変えたいならば
このことを考え直さなきゃいけません
だから官民の連携を構築し
支持団体 財団法人に働きかけるのです
ここの校区では学校が
一般資金の0.03％を
食事栄養の費用に割り当てています
それぞれの校区で0.5％～1％の
資金を割り当てれば
このプログラムを定着させていくことができます
改革が必要なのです
もっとお金をかけることが必要なのです
もちろん食べ物だけではありません
子供たちに運動をさせることも大事です
簡単に私たちにできることでは
昼食前に休み時間を入れるということです
「当たり前」なことかもしれません
子供たちが昼食の後でやることといえば
休み時間 となると昼食を途中で捨てるんです
早く外に出て遊びたいから
午後の１時にもなれば もう疲れ果てています
お子さんやお孫さんが お迎えに行った時ぐったりしているのも
昼食を食べてないからなんです
昼食後に授業を受けるだけならば
子供たちはきちんと座って昼食を食べるんです
教育することが
必要なのです
子供たちへの教育が必要なのです
職員への教育もまた必要なのです
90名の従業員がいましたが そのうち 2 名は
コックのはずなのに全く料理ができませんでした
今も状況はそう変わっていません
本当に教育が必要です
教育機関でも料理の教育を
再度考え始めなきゃいけません
現時点では考えてないんです
だって学校ではこんな加工食品を
ずっと使ってきたんですから
昼食には40分必要なところ
20分しかないところがほとんど
昼食にふさわしい時間も必要です
大規模な調査によれば 多くの学校では
昼食が朝の9時や10時に始まるそうです
それは昼食の時間ではありません
とにかくやっていることが狂っています
覚えておいてください
少なくとも暗黙のうちに
私たちは子供たちに教えているのです
こういうふうにやるんですよと
この問題を
解決するには
まず国内学校給食プログラムの
管理者を変えることです
国内学校給食プログラムは農務省ではなく
CDCの管轄下にあるべきです
食べ物のこと
そして子供の食事のことを
健康第一に考えると
食べ物は健康に結びつくものだと考えると
昼食にアメリカンドッグが
でることはないでしょう
さてここで会計学入門講座です
お金の話をしてまとめたいと思います
みなさんに理解してもらわないといけないところです
国内学校給食プログラムは80億ドルを費やして
年間3000万人の子供に食事を提供しています
この金額は恐らく倍にならなきゃいけません
「どこからあと80億ドルを持ってくるんだ？」と言われるでしょうが
この国では年間1100億ドルが
ファーストフードに使われています
年間1000億ドルが
ダイエット補助品に使われています
野菜に使われるのは500億ドル
だからダイエット補助品が必要になるのです
今日 年間2000億ドルが
食生活関連の病気に使われていて
子供の9％が2型糖尿病を患っています
2000億ドルです
だからこういうことです
あと80億が必要といっても 大した額じゃないのです
80億は計算すると2ドル49セント
これが政府が昼食に割り当てている額です
ほとんどの校区では その3分の2が給与や諸経費に
ということは1日に1ドル以下しか
子供の食べ物に使われていない
80～90セントのところがほとんど ロサンゼルスでは56セント
いいですか 昼食に1ドルも使ってないということです
皆さんのところではどうか知りませんが
スターバックスやピーツなどで 特大サイズのラテが
サンフランシスコでは５ドルです
グルメコーヒー１杯が
１杯が
学校の子供の
１週間の食事代より
高いのです
分かりますか？恥ずべきことなんです
国として恥ずべきことなのです
この
最も豊かな国で
この国では
食事が一番必要な子供が
一番質の悪い食べ物を与えられています
給食費を払えない家庭の
子供たちが
こんな食べ物を与えられ
この子たちが
病気になるのです
この子たちのことこそを考えなければ
みんなで改革は起こせます
私たち一人一人が
子供がいようがいまいが
子供のことを気にかけようがかけまいが
姪や甥がいようがいまいが 何であれ
改革は起こせるのです
きちんと座って子供と食事するならば
子供や孫や姪や甥を
産地直売の市場に買い物に連れて行くならば
一緒に味見をしてください
時間をかけて関心を持ってあげてください
大きなスケールで見れば
今は19ヶ月の
大統領選挙戦の最中です
そこで私たちが将来の指導者たちに
一番願うべきなのは
子供たちの健康ではないでしょうか
ありがとうございました